عنكبوت ضخم بأربع مراوح
يحلق فوق رؤوسنا تارة وفي كل الاتجاهات
قد يزعجنا أو يثير فضولنا
لكن إمكانياته وخطورته أحياناً
جعلت دولاً تشكل أقساماً خاصة
لمكافحة الجرائم الناجمة عن استخداماته السلبية
الطائرات المسيّرة أو ما يعرف بـ"الدرونز"
تطورت بعد تجارب علمية في بريطانيا
وأول استخدام عملي لها كان في حرب
ثم في حرب أكتوبر
وزارة الدفاع الأمريكية أدركت مبكراً
أهمية هذا السلاح
فضاعفت إنتاجها من الدرونز
وبعد هجمات
أصبح الجيش الأمريكي
يعتمد على أعداد متزايدة منها
في حروبه الخارجية
وتحول هذا الاختراع إلى سلاح حيوي
لدى جيوش بعض الدول
عزز حضور الدرونز وانتشارها تطور تقنيات صناعتها
ووفرة المواد المستخدمة في الإنتاج
وتراجع تكلفتها
كما ارتبط انتشارها بالقفزة التي تشهدها
صناعة الكاميرات التي تحملها هذه الطائرات
وسهولة التحكم الإلكتروني فيها وتوجيهها
استخدام الدرونز لم يعد مقتصراً مثل السابق
على المجالات العسكرية والاستخبارية فحسب
بل تستخدم الآن أيضاً
في القطاعات المدنية والتجارية
وتسهم في أعمال الإغاثة وتوزيع المساعدات
الأمر لا يقف عند هذا الحد
فالشركات تخطط لاستخدامها مستقبلاً في مجال
النقل السريع للبضائع وحتى الأشخاص
الدرونز يستعملها كذلك الأفراد
وتوظفها العديد من القنوات
والمحطات التلفزيونية
للتصوير ورصد الأحداث
الطائرات المسيّرة أصبحت أصغر حجماً وأقل تكلفة
وتحولت إلى سلعة يستطيع أي إنسان الحصول عليها
في بعض البلدان
كما تعددت وتنوعت أشكالها
يمكنها التحليق منفردة
أو في مجموعات كما لو كانت أسراباً من الطيور
وهي تمثل ثورة تقنية كبيرة في وقتنا الراهن
الطائرات المسيرة  تبرمج وتوجه عن بعد
كما تجهز أحياناً بأدوات تسمح لها
بأداء المهام المطلوبة منها
مثل الكاميرات للتصوير
أو الصواريخ لإصابة أهداف معينة
لديها قدرة على التحليق لفترات طويلة
وعلى ارتفاعات عالية
ما يجعلها أحياناً عصية على الاكتشاف
حجم الإنفاق العالمي على أبحاث
وتطوير صناعة الدرونز تجاوز 100 مليار دولار
عشرات الدول تصنعها
ودول أخرى قررت الاستثمار فيها
وتنتشر في الأسواق نماذج صغيرة
لطائرات مسيّرة رخيصة الثمن
هذا الانتشار الواسع لطائرات الدرونز
يثير تحفظات عدد من الأنظمة
ومخاوف من استخدامها بشكل غير قانوني
هذه الهواجس عززتها حوادث تكررت مؤخراً
لجرائم استخدمت فيها طائرات مسيرة
ففي الولايات المتحدة على سبيل المثال
استعان مجرمون بطائرات مسيّرة
لعرقلة جهود المراقبة والرصد
في عملية خطف رهائن
كما استخدمها مجرمون
في تهريب المخدرات عبر الحدود
وأدخلوا بها ممنوعات إلى السجون
وتسببت في حالات اضطراب
في حركة الطيران بعدد من المطارات
ودفع المسافرون الثمن
وظلوا عالقين لساعات
كما كانت السبب أيضاً في إطلاق نار كثيف
قرب أحد القصور الملكية في
قذائف الدرونز أصابت آلاف المدنيين
في مناطق عديدة وخلفت الكثير من الضحايا
سلطات الاحتلال الإسرائيلي
وظفت الطائرات المسيّرة
لتعقب الفلسطينيين
واستهداف عناصر من المقاومة
كما استخدمت لفرض مراقبة دائمة على الأجواء
تتجه بعض الدول إلى وضع تشريعات
لتقييد حركة الدرونز
أو فرض ضوابط مشددة
على استخدامها من الأفراد
أما دول أخرى فتحظر بيعها واستيرادها
تخيلوا أن طائرة مسيّرة تتعقبنا في كل مكان
لا نستطيع الهرب منها
تصورنا
تقترب منا
وتلاحقنا